
### 스니핑

한 서브 네트워크 내에서 전송되는 패킷의 내용을 임의로 확인하는 공격

중요한 데이터는 SSL와 같은 암호화 통신 방식을 사용함으로써 대응한다.

### 스푸핑

네트워크 서비스 혹은 패킷 정보를 임의로 변경하여 공격에 사용하는 기법

IP 주소, DNS 주소, MAC 주소 등의 정보를 변조하여 공격의 탐지 및 역추적이 어렵다.

  - **IP 스푸핑**
    - TCP/IP 구조의 취약점을 악용, 공격자가 자신의 IP를 변조해 IP 기반 인증 등의 서비스를 무력화한다.
    - IP 기반 인증을 최소화하고 TCP 시퀀스 번호를 랜덤으로 지정해 대응한다.
  
  - **ARP 스푸핑**
    - ARP 프로토콜의 취약점을 이용, IP-MAC 매핑 정보를 브로드캐스트해 ARP 테이블의 정보를 변조한다.
    - `arp -s ip mac` 명령어로 정적 ARP 매핑을 등록한다.
  
  - **DNS 스푸핑**
    - DNS 요청에 위조된 정보를 응답 패킷으로 보낸다.

### Dos

Dos 공격은 공격 대상의 시스템 및 네트워크 취약점 등을 공격하여 부하를 발생시켜 정상적인 서비스를 불가능하게 만드는 가용성 침해 공격이다.

  - **Ping of Death**
    - ICMP Echo 패킷을 크게 전송하여 부하를 유도한다.
  
  - **Teardrop Attack IP**
    - fragmentation에 따라 패킷의 오프셋을 임의로 변조해 과부하를 유도한다.
  
  - **TCP Syn Flooding**
    - Syn 요청을 대량으로 보내고, 응답 패킷을 전송하지 않는다.
  
  - **UDP Flooding**
    - 대량의 UDP 패킷을 전송해 자원을 소모시킨다.
  
  - **Land Attack**
    - 발신자와 수신자 IP 주소를 대상의 IP로 패킷을 보낸다.
  
  - **Smurt Attack**
    - ICMP Rechest 패킷을 브로드캐스트를 통해 공격 대상의 ip 주소로 ICMP Echo Reply 패킷을 보낸다.
  
  - **Mail Bomb**
    - 동일한 이메일 주소를 대상으로 대량의 메일을 동시에 발송하는 기법
  
  - **NTP 증폭 공격**
    - NTP 서비스의 monist 요청 방식을 악용해 적은 공격 패킷이 증폭되어 공격 대상으로 보내진다.

### DDoS

공격을 위한 에이전트를 분산된 시스템에 배치한 후 DoS 공격을 동시에 실행하는 공격 기법이다.

공격자는 C&C 서버에 공격을 명령한다. 그러면 C&C 서버 내의 Zombie PC들이 일제히 공격을 시작한다.

DDoS 공격을 위해서는 다음의 다양한 도구들이 사용될 수 있다.

- **Stacheldraht**
  - Linux 시스템용 DDoS의 에이전트 역할을 하는 악성코드.
  
- **TFN**
  - 공격자 시스템과 마스터 시스템간 연결을 평문으로 해, 브로드캐스트 공격에 사용된다.
  
- **TFN 2K**
  - TFN의 발전된 형태로 UDP, TCP, ICMP를 복합적으로 사용하고 포트도 임의로 결정하여 암호화 사용.
  - 지정된 TCP 포트에 백도어 실행 가능
  
- **Trinoo**
  - UDP Flooding DDoS를 할 수 있는 통합 도구 

### Dos, DDoS 공격의 대응 방안 

- 침입차단시스템을 이용해 패킷 및 포트 필터링 수행
- 침입탐지시스템을 이용해 공격 탐지
- 로드 밸런싱을 통한 대용량 트래픽 분산 처리
- 불필요한 서비스 제거 및 포트 닫기
 
### 해킹 프로그램을 이용한 공격

1. 무작위 공격
  - 사전 파일을 기반으로 임의의 정보를 무작위로 대입하여 인증을 우회
  - 대표적인 공격 도구로는 John the Ripper가 있다.
  - 입력 회수를 제한하면 공격에 대응할 수 있다.
2. 기타
  - **Prorat**: 해킹 대상 시스템에 원격 접속 및 제어해 해킹을 수행하는 프로그램
  - **Netbus**: 네트워크를 통해 윈도우 컴퓨터를 원격으로 제어하는 소프트웨어
  - **Back orifice**: 윈도우 TCP/IP 기능으로 시스템끼리 원격 제어
  - **랜섬웨어**: 시스템을 잠그거나 데이터를 암호화한 후 금전을 요구하는 악성 프로그램
  - **트로이목마**: 정상적인 프로그램으로 가장했으나 내부에 악성 코드를 가진 프로그램
  - **웜바이러스**: 스스로 실행되는 악성 소프트웨어로 자기 복제와 다른 프로그램으로 전파된다.

---
참고
- [IT 엔지니어를 위한 네트워크 입문](https://m.yes24.com/Goods/Detail/93997435)