# iptalbes
 
iptables란 넷필터 프로젝트에서 개발했으며 광범위한 프로토콜 상태 추적, 패킷 애플리케이션 계층검사, 속도 제한, 필터링 정책을 명시하기 위한 강력한 매커니즘을 제공한다.

## 서비스 등록과 시작

CentOS 6.4 Minimal에는 iptables가 설치되어 있다. ip6tables도 함께 설치되어 있는데 이는 IPv6 체계에서 사용한다.

```bash
rpm -qa | grep iptables

  iptables-1.4.7-9.el6.x86_64
  iptables-ipv6-1.4.7-9.el6.x86_64
```

설치되어 있지 않다면 설치

```bash
yum -y install iptables 
```

```bash
chkconfig --list

  ip6tables 0:해제  1:해제  2:해제  3:해제  4:해제  5:해제  6:해제
  iptables 0:해제  1:해제  2:해제  3:해제  4:해제  5:해제  6:해제
```

서비스를 시작프로그램에 등록한다.

```bash
chkconfig iptables on
```

서비스를 시작한다.

```bash
service iptables start
```

## 용어

### 1) 테이블(tables)

우선 iptables에는 테이블이라는 광범위한 범주가 있는데, 이 테이블은 filter, nat, mangle, raw 같은 4개의 테이블로 구성되며, 이중에서 우리에게 필요한 것은 필터링 규칙을 세우는 filter 테이블이다.

### 2) 체인(chain)

iptables에는 filter 테이블에 미리 정의된 세가지의 체인이 존재하는데 이는 INPUT, OUTPUT, FORWARD 이다. 이 체인들은 어떠한 네트워크 트래픽(IP 패킷)에 대하여 정해진 규칙들을 수행한다.

가령 들어오는 패킷(INPUT)에 대하여 허용(ACCEPT)할 것인지, 거부(REJECT)할 것인지, 버릴(DROP)것인지를 결정한다.

- INPUT : 호스트 컴퓨터를 향한 모든 패킷
- OUTPUT : 호스트 컴퓨터에서 발생하는 모든 패킷
- FORWARD : 호스트 컴퓨터가 목적지가 아닌 모든 패킷, 즉 라우터로 사용되는 호스트 컴퓨터를 통과하는 패킷

### 3) 매치(match)

iptables에서 패킷을 처리할때 만족해야 하는 조건을 가리킨다. 즉, 이 조건을 만족시키는 패킷들만 규칙을 적용한다.

- `--source` (-s) : 출발지 IP주소나 네트워크와의 매칭
- `--destination` (-d) : 목적지 ip주소나 네트워크와의 매칭
- `--protocol` (-p) : 특정 프로토콜과의 매칭
- `--in-interface` (i) : 입력 인테페이스
- `--out-interface` (-o) : 출력 인터페이스
- `--state` : 연결 상태와의 매칭
- `--string` : 애플리케이션 계층 데이터 바이트 순서와의 매칭
- `--comment` : 커널 메모리 내의 규칙과 연계되는 최대 256바이트 주석
- `--syn (-y)` : SYN 패킷을 허용하지 않는다.
- `--fragment` (-f) : 두 번째 이후의 조각에 대해서 규칙을 명시한다.
- `--table` (-t) : 처리될 테이블
- `--jump` (-j) : 규칙에 맞는 패킷을 어떻게 처리할 것인가를 명시한다.
- `--match` (-m) : 특정 모듈과의 매치

### 4) 타겟(target)
iptables는 패킷이 규칙과 일치할 때 동작을 취하는 타겟을 지원한다.

- ACCEPT : 패킷을 받아들인다.
- DROP : 패킷을 버린다(패킷이 전송된 적이 없던 것처럼).
- REJECT : 패킷을 버리고 이와 동시에 적절한 응답 패킷을 전송한다.
- LOG : 패킷을 syslog에 기록한다.
- RETURN : 호출 체인 내에서 패킷 처리를 계속한다.
- REJECT: 서비스에 접속하려는 사용자의 액세스를 거부하고 connection refused라는 오류 메시지를 보여주는 반면, DROP은 말 그대로 telnet 사용자에게 어떠한 경고 메시지도 보여주지 않은 채 패킷을 드롭한다. 
  관리자의 재량껏 이러한 규칙을 사용할 수 있지만 사용자가 혼란스러워하며 계속해서 접속을 시도하는 것을 방지하려면 REJECT를 사용하는 것이 좋다.

### 5) 연결 추적(Connection Tracking)
iptables는 연결 추적(connection tracking)이라는 방법을 사용하여 내부 네트워크 상 서비스 연결 상태에 따라서 그 연결을 감시하고 제한할 수 있게 해준다. 연결 추적 방식은 연결 상태를 표에 저장하기 때문에, 다음과 같은 연결 상태에 따라서 시스템 관리자가 연결을 허용하거나 거부할 수 있다.

- NEW : 새로운 연결을 요청하는 패킷, 예, HTTP 요청
- ESTABLISHED : 기존 연결의 일부인 패킷
- RELATED : 기존 연결에 속하지만 새로운 연결을 요청하는 패킷, 예를 들면 접속 포트가 20인 수동 FTP의 경우 전송 포트는 사용되지 않은 1024 이상의 어느 포트라도 사용 가능하다.
- INVALID : 연결 추적표에서 어디 연결에도 속하지 않은 패킷
    상태에 기반(stateful)한 iptables 연결 추적 기능은 어느 네트워크 프로토콜에서나 사용 가능하다. UDP와 같이 상태를 저장하지 않는 (stateless) 프로토콜에서도 사용할 수 있다.

### 6) 명령어(commond)

- `-A` (`--append`) : 새로운 규칙을 추가한다.
- `-D` (`--delete`) : 규칙을 삭제한다.
- `-C` (`--check`) : 패킷을 테스트한다.
- `-R` (`--replace`) : 새로운 규칙으로 교체한다.
- `-I` (`--insert`) : 새로운 규칙을 삽입한다.
- `-L` (`--list`) : 규칙을 출력한다.
- `-F` (`--flush`) : chain으로부터 규칙을 모두 삭제한다.
- `-Z` (`--zero`) : 모든 chain의 패킷과 바이트 카운터 값을 0으로 만든다.
- `-N` (`--new`) : 새로운 chain을 만든다.
- `-X` (`--delete-chain`) : chain을 삭제한다.
- `-P` (`--policy`) : 기본정책을 변경한다.

### 7) 기본 동작

- 패킷에 대한 동작은 위에서 부터 차례로 각 규칙에 대해 검사하고, 그 규칙과 일치하는 패킷에 대하여 타겟에 지정한 ACCEPT, DROP등을 수행한다.
- 규칙이 일치하고 작업이 수행되면, 그 패킷은 해당 규칙의 결과에 따리 처리하고 체인에서 추가 규칙을 무시한다.
- 패킷이 체인의 모든 규칙과 매치하지 않아 규칙의 바닥에 도달하면 정해진 기본정책(policy)이 수행된다.
- 기본 정책은 policy ACCEPT, policy DROP 으로 설정할 수 있다.
- 일반적으로 기본정책은 모든 패킷에 대해 DROP을 설정하고 특별히 지정된 포트와 IP주소등에 대해 ACCEPT를 수행하게 만든다.

