# 🖼️ 디자인 패턴
 디자인 패턴이란 프로그래밍을 할 때에 공통적으로 생기는 문제를 해결하고자 설계한 일정한 코드의 패턴이다. 애플리케이션이나 시스템을 디자인하는 과정에서 자주 발생하는 문제를 해결하는데에 쓰이는 형식화 된 관행이자, 재사용 가능한 해결책이기도 하다.

## GoF 디자인 패턴 종류
 디자인 패턴에 대해 다루는 유명한 책 중 하나인 'GoF의 디자인 패턴'에서 다룬 디자인 패턴의 종류는 다음과 같다.

### 1. 생성(Creational) 패턴
 객체 생성과 관련된 패턴이다. 객체의 생성과 조합을 캠슐화하여 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 크게 영향을 받지 않도록 유연하게 설계하는 것이 목적이다.

- ### <a href="">싱글톤(Singleton) 패턴</a>
    - 클래스의 인스턴스를 오직 한개만 생성하여 제공하는 패턴
- ### <a href="">팩토리 메소드(Factory Method) 패턴</a>
    - 객체 생성 처리를 서브 클래스로 분리해 처리하도록 캡슐화하는 패턴
- ### <a href="">추상 팩토리(Abstract Factory) 패턴</a>
    - 관련있는 여러 객체를 구체적인 클래스에 의존하지 않고 생성할 수 있도록 하는 패턴
- ### <a href="">빌더(Builder) 패턴</a>
    - 객체를 만드는 프로세스를 독립적으로 분리하는 패턴
- ### <a href="">프로토타입(Prototype) 패턴</a>
    - 기존 인스턴스를 복제하여 새로운 인스턴스를 만드는 패턴


### 2. 구조(Structural) 패턴
 클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴이다. 객체들을 서로 묶어 단일 인터페이스나 새로운 기능을 제공한다. 

- ### <a href="">어댑터(Adapter) 패턴</a>
    - 기존 코드를 클라이언트가 사용하는 인터페이스의 구현체로 바꿔주는 패턴
- ### <a href="">브릿지(Bridge) 패턴</a>
    - 추상적인 것과 구체적인 것을 분리하여 연결하는 패턴
- ### <a href="">컴포짓(Composite) 패턴</a>
    - 그룹 전체와 개별 객체를 동일한 컴포넌트로 취급하여 처리하는 패턴
- ### <a href="">데코레이터(Decorator) 패턴</a>
    - 기존 코드를 변경하지 않고 부가 기능을 추가하는 패턴
- ### <a href="">퍼사드(Façade) 패턴</a>
    -  복잡한 서브 시스템 의존성을 간단한 인터페이스로 추상화하는 패턴
- ### <a href="">플라이 웨이트(Flyweight) 패턴</a>
    - 외적인 속성과 내적인 속성을 분리하고 재사용하여 메모리 사용을 줄이는 패턴
- ### <a href="">프록시(Proxy) 패턴</a>
    - 해당 객체를 대항하는 객체를 통해 대상 객체에 접근하는 방식을 제공하는 패턴

### 3. 행위(Behavioral) 패턴
 객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임을 분배하는 것에 관련된 패턴이다. 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러 개의 객체로 분배하고, 객체 사이의 결합도를 최소화하는 것에 중점을 둔다. 

- ### <a href="">책임 연쇄(Chain of Responsibility) 패턴</a>
    - 요청을 보내는 쪽(sender)과 요청을 처리하는 쪽(receiver)을 분리하는 패턴
- ### <a href="">커맨드(Command) 패턴</a>
    - 요청을 캡슐화 하여 호출자(invoker)와 수신자(receiver)를 분리하는 패턴
- ### <a href="">인터프리터(Interpreter) 패턴</a>
    - 자주 등장하는 문제를 간단한 언어로 정의하고 재사용하는 패턴 
- ### <a href="">이터레이터(Iterator) 패턴</a>
    - 집합 객체 내부 구조를 노출시키지 않고 순회 하는 방법을 제공하는 패턴 
- ### <a href="">중재자(Mediator) 패턴</a>
    - 여러 객체들이 소통하는 방법을 캡슐화하는 패턴 
- ### <a href="">메멘토(Memento) 패턴</a>
    -  캡슐화를 유지하면서 객체 내부 상태를 외부에 저장하는 패턴
- ### <a href="">옵저버(Observer) 패턴</a>
    - 다수의 객체가 특정 객체 상태 변화를 감지하고 알림을 받는 패턴 
- ### <a href="">상태(State) 패턴</a>
    - 객체의 상태에 따라 객체의 행위 내용을 변경해주는 패턴
- ### <a href="">전략(Strategy) 패턴</a>
    - 행위를 클래스로 캡슐화해 동적으로 행위를 자유롭게 바꿀 수 있게 해주는 패턴
- ### <a href="">템플릿 메소드(Template Method) 패턴</a>
    - 어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화해 전체 일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계에서 수행하는 내역을 바꾸는 패턴
- ### <a href="">비지터(Visitor) 패턴</a>
    - 기존 코드를 변경하지 않고 새로운 기능을 추가하는 패턴




