
## 문학의 기원

**1. 심리적 기원설**

- 모방충돌본능설: 아리스토텔레스의 시학에서 주장된 이론. 그는 '모방 충동'이야말로 인간의 예술 창조의 기본적인 능력이라고 보고, 예술의 발생을 이러한 모방 충동에 기인된 것이라고 주장한다. 모방(imitation)이야말로 실재를 재현하고 인생을 재창조하는 것이라고 말하며, 예술의 거의 모든 장르를 모방의 양식으로 설명하였다.

- 유희 충돌설: 칸트, 쉴러, 스펜서 등에 의해 주장된 학설이다. 예술은 인간의 유희 충동에 의해서 발생되었다는 것으로, 쉴러는 인간의 유희, 즉 놀이를 함으로써 비로소 진실한 인간일 수 있다는 입장에서 인간의 근원적 성격을 유희를 통해서 파악한다. 스펜서는 칸트가 말한 이른바 '정력의 과잉'설을 발전시켜, 인간의 본능적인 유희 감정이 점차 사회적 감정으로 이행하면서 인간의 사회관계로 발전된다고 보았다. 따라서 예술활동은 그것이 창조활동인 이상 곧 유희활동이라고도 할 수 있다는 것이다.

- 흡인 본능설: 다뉜과 같은 진화론자들에 의해 주장된 학설이다. 인간의 본능과 관련된 것으로, 인간은 남을 끌어들이려는 흡인본능을 가지고 있어서 이것이 예술을 탄생시킨 것이라는 주장이다. 사람도 남에게 매력(관심)을 끌기 위해 본능적인 심리현상으로서의 흡인본능을 가지고 있다는 것이다.

- 자기표현본능설: 허드슨이 주장한 것으로, 인간은 남에게 자기를 드러내려는 본능이 있는데 이러한 심리가 예술 창작의 근원이라는 주장이다.

**2. 발생학적 기원설**

- 히른, 그로세, 맥켄지 등에 의한 주장으로, 인류학이나 고고학 등에서 고대 인류의 유물 혹은 원시사회의 생활을 관찰함으로써 얻어낸 학설이다. 결국 예술은 심미성보다는 실용성이 발생 동인이라는 것이다.

**3. 제천의식설(Ballad Dance)**

- 몰톤이 주장한 것으로, 문학 예술의 기원을 고대의 이른바 밸러드 댄스(Ballad Dance)에서 유래한 것으로 보는 학설이다. 고대 그리스의 디오닛소스 축제나 우리나라의 고대 부족국가의 각종 제천의식 등에서 행해졌던 의식요는 곧 이러한 원시가무설을 뒷받침해주는 것이라 하겠다.

## 현대문학의 범위

### 서정문학

#### 개화기 ~ 일제강점기의 서정문학

- 신체시
  - 개화가사나 창가가 드러냈던 정형적인 외형률에서 벗어나 형식을 파괴함으로써 근대적인 자유시에 접근한 새로운 시가 형식을 말한다.
  - 기존의 3.4조에서 벗어나 7.5조나 3.4.5조의 새로운 형태를 보여준다.
  - 고전시가의 정형적인 율격에서 벗어난 새로운 시 형식이지만 시행의 규칙적인 배열, 후렴구의 반복적인 사용 등은 근대적인 자유시로 넘어가는 과도기적 형태이다.
  - 최남선의 ⟪해에게서 소년에게⟫가 최초의 신체시이다.

- 1910년대 자유시 등장
  - 신체시보다 형식적으로 자유로워진 자유시가 김억, 주요한 등에 의해 창작된다. '태서문예신보'에 프랑스 상징주의 시들을 소개한 '김억'은 '봄은 간다'등의 자유시를 발표함으로써 현대시인 시를 창작하게 된다.
  - 자유시는 계몽의식을 벗어나 개인 정서를 형상화하고 운율면에서도 새로운 모색을 하게 된다.
  - 최초의 자유시는 주요한 ⟪불놀이⟫이다.

- 1920년대 서정시
  - 주요한, 김억, 홍시용, 변영로 등이 근대시의 형식인 자유시의 성립과 확산을 이루었으며, 김억, 김소월 등의 민요시 운동과 최남선의 시조부흥 운동이 일어났다.
  - 1926년에 간행된 한용운의 시집 ⟪님의 침묵⟫은 불교적 세계관을 바탕으로 한 민족의 현실을 형상화하였다.
  - 3.1 운동의 실패로 좌절감과 현실도피적 의식이 나타났으며 아울러 서구의 세기말적 퇴폐적인 상징시가 유입되었다.
  - 일본 유학을 다녀온 지식인들의 사회주의 사상이 가미된 신경향파문학이 유행하였다.

- 1930년대 서정시
  - 시대적 상황과 맞물려 목적 문학보다는 순수문학의 시대가 열렸다.
  - 1930년 시문학파의 순수문학을 표방하는 박용철, 김영랑이 등장한다. 이들은 시어의 조탁과 시의 음악성을 중시한다.
  - 1933년 김기림의 모더니즘 이론의 소개로 다양한 문예사조가 유입된다. 이들은 시의 감성보다는 지성을 강조하였고 회화성 시각적 이미지를 중시하며 이국적 정서를 노래하였다.

- 1940년대 서정시
  - 일제 강점기가 극심한 시기에 모더니즘이 퇴조한 후 ⟪문장⟫지를 통해 청록파가 등장한다. 이들은 자연적인 세계를 주로 노래하였다.
  - 박목월은 향토적인 소재로 시를 썼고 박두진은 기독교적 이상세계를, 조지훈은 불교적인 우아한 미를 시로 형상화하였다.

- 저항시
  - 일제 강점기가 끝날 무렵 일제의 억압과 탄압이 극심한 시기에 저항의식을 담은 시가 창작되었다.
  - 주요 작가는 윤동주, 이육사, 심훈으로 현실을 내면화하여 시로 승화시켰으며 미래지향적인 태도와 의지를 나타내었다.

- 1950년대 시
  - 1950년대 4.19혁명과 5.16군사정변을 기점으로 현실의 모순을 비판하고 군사 독재에 저항하면서 민주화를 이룩하려는 강한 열방을 보였다.
  - 시의 형식적인 측면보다는 내용적 측면을 중시하게 되었다.
